[música de batalla]
[canto de aves]
[murmullo]
[mujer] ¿Qué irán a decir ahora?
[narrador] Aureliano le pidió a Arcadio
que tuviera a Macondo
mejor de lo que se lo había dejado.
Él le dio una interpretación
muy personal a su recomendación.
[risas]
[susurra] Está vestido de general.
Pueblo macondino.
¡Es hora de que Macondo
vuelva a su espíritu original!
[gritan]
He decidido que de ahora en adelante…
¡todos los hombres
prestarán servicio militar
obligatorio en el cuartel!
¡Todos tendrán que usar los brazaletes
que mis soldados les estarán entregando!
[murmullo]
[Arcadio] ¡Todas las casas
y todos los comercios, todas las paredes
serán pintadas
del color de nuestro partido!
¿Nuestro partido?
Mira, una cosa es que rechacemos
la violencia conservadora,
pero este pueblo ha sido libre
desde antes de que tú nacieras, mijo.
- Es verdad.
- Así es, comadre.
[aplausos]
¿Y qué crees que diría tu hijo, Matilde?
¿O acaso él no está poniendo
el pellejo allá junto al coronel?
¡Con un brazalete de estos mismos!
¡Todos se han dado cuenta
de lo que son capaces de hacer
los desgraciados estos!
¿Qué estamos dispuestos nosotros
a hacer por nuestra gente?
¡Lo que sea necesario, Catarino!
¡Porque esta es nuestra casa!
¡Este es nuestro territorio!
- [hombre] ¡Viva el Partido Liberal!
- ¡Viva!
- ¡Viva el Partido Liberal!
¿Qué pensará doña Úrsula, padre?
¿Qué va a pensar? Nada.
Arcadio todavía es un niño,
lo que está haciendo es…
un espectáculo, nomás.
Yo no sé, padre.
Ya están dejando de ser niños.
No les hagas caso.
Además, perro que ladra no muerde.
[hombre] Tú vas por allá, yo, por acá.
Avíspense.
[risas]
- ¿Qué hacen?
- ¡Padrecito! ¡A ver!
[Nicanor] ¡Ey! ¿Qué…? ¡No cierren!
- ¡Cierra!
- [Nicanor] ¡No cierren!
- ¡Quédese quieto, padre! ¡Quédese quieto!
- ¡No! ¡Ya!
Quite la mano, padre.
¡Qué bueno, padre!
[ríen]
- [mujer] ¡Suelten al padre!
- [Nicanor] ¿Qué están haciendo?
Me voy.
[narrador] Rebeca absorbió
la descomunal energía de José Arcadio…
que de holgazán y mujeriego
se convirtió
en un enorme animal de trabajo.
[José Arcadio ríe]
[jadean]
[música de misterio]
[Rebeca ríe]
[narrador] Se decía
que empezó arando su patio,
y siguió derecho
por las tierras contiguas,
derribando cercas y arrasando ranchos,
hasta apoderarse por la fuerza
de los mejores predios.
[música de misterio continúa]
[hombre] Buenas.
[música cesa]
¿Ustedes hicieron esa casa?
[hombre asiente]
¿En qué le puedo servir?
¿Cuánto pagan de alquiler por todo esto?
- ¿Alquiler?
- Ajá, ¿a quién?
Si esta tierra es nuestra.
¿Y dónde dice eso?
¿Quién se cree usted
para venir a preguntar?
José Arcadio Buendía.
El hijo mayor del fundador de este pueblo.
Bueno…
su papá sabe muy bien
que nosotros llegamos acá
desde mucho antes del insomnio.
Yo lo que veo es que usted se apropió
de la tierra de mi familia,
aprovechando que el hombre estaba loco.
Y nunca han dado un peso por ella.
¿O me equivoco?
[canto de grillos]
[música sombría]
Los cabrones no solo lo están matando.
Lo están humillando.
No sé cuántas armas tienen.
Como usted diga, coronel.
[canto de grillos]
[jadean]
[hombre jadea]
Coronel Carmona,
soy el coronel Aureliano Buendía.
Vamos a sacarlo de aquí.
[Carmona] Gracias, coronel.
- [soldado] ¡Liberales!
- [disparo]
[gritos]
[Magnífico jadea]
- ¡Vamos!
- Aureliano. Ve por Carmona.
¡Vete por Carmona!
A ellos no les conviene matarme, coronel.
¡Salva a tu gente!
¡Coronel!
¡Hoy no es el día, coronel!
¡Soldado! ¡Hoy no es el día!
[disparos y gritos continúan]
Volveré por usted
cuando tenga más hombres.
¡Le doy mi palabra!
- [Gerineldo] ¡Aureliano!
- ¡Aguante!
¡Retirada!
[hombre] ¡Vamos!
¡Vamos, ya, vamos, vamos!
[disparos continúan]
[gritos continúan]
¡Visbal! ¡Visbal!
¡Ya!
[celebran]
[jadean]
¡Ay! Los teníamos, compadre.
Tenemos que volver allá.
Quédate quieto, hermanito,
que echando putazos no vas a recuperarte.
Despacio.
Aureliano… ¿qué vamos a hacer?
[música sombría]
[Aureliano] Movernos así como estamos
de este campamento va a ser imposible.
Tengo que ir a buscar ayuda.
¿Solo?
Debe haber un campamento conservador
en cada pueblo de aquí hasta San Juan.
Tengo más posibilidades solo.
Eso es verdad, compadre.
[relincho]
[música sombría continúa]
[chirrido de insectos]
[Aureliano] Buenas.
Necesito ayuda.
Esto no es necesario.
¿Papá?
¡Adentro, adentro!
[toca melodía triste]
Catarino, dame una botella ahí.
¿Qué te dijo?
Que ahora tengo que pagar
por los diez años
que tengo trabajando en la tierra
o me saca a plomo.
Espérate un momentico.
¿Estamos hablando del mismo José Arcadio
que un día se encueró aquí en mi negocio
y se rifó entre las mujeres?
El mismo que canta y baila, pues.
Hay que hablar con Arcadio. Entonces…
Eso es.
¿Y qué puede hacer? ¿Lo perseguirá
con las espaditas y el sablecito?
Oye, Aníbal, estamos hablando
del jefe civil y militar de Macondo.
No. Estoy hablando
de un muchacho que parece un loco,
que anda con un disfraz,
diciendo cualquier cosa.
No sé por qué le presta tanta atención.
Pues yo le presto atención
porque a él lo dejó a cargo
el coronel Aureliano Buendía en persona.
Ahora,
si no te tomas en serio a Arcadio,
¿tampoco te tomarás en serio a Aureliano?
¿Qué pasó, mi hermano?
¿Vamos a pelear por eso?
Dime de qué lado estás
y te digo si vamos a pelear o no.
[murmullo]
Del mismo lado, compa.
- Entonces sí.
- Échense un trago ahí. Échense un trago.
¡Carguen!
[cargan armas]
¡Apunten!
¡Fuego!
[risas]
[bullicio]
¡Muchachos! ¡Vamos, carajo, otra vez!
¡Carguen!
¡Apunten!
[Catarino] ¡Arcadio!
[Arcadio] ¡Catarino!
- ¡Mi madre!
- ¡Hija de…! ¡Escuchen!
¡Carajo, escuchen! ¡Presten atención!
[bullicio]
¿Qué pasó?
Necesito hablar contigo.
[tocan la puerta]
[ladridos de perros]
A ver si los educan.
- [ladridos continúan]
- Buenas.
- Cuidadito le hacen algo.
- No le van a hacer nada.
- Ajá, ¿y ese milagro?
- ¿Cómo estás, niña?
- Eres el primero que viene por acá.
- Ay, hombre.
¿Tienes alguito fresco para este calor?
Necesitaba comentarte una cosa.
Siéntate.
No, iba de salida. ¿Qué pasa?
Pasa que me han comentado
lo que haces en el campo y debemos hablar.
No me meto en tus asuntos.
No te vayas a meter en los míos.
Imposible.
Mi posición me obliga
a meterme en todo, José Arcadio.
Baja la guardia, no vine
a pedirte explicaciones ni nada.
Vine a legalizar el asunto.
Nunca ha habido un papel de registro
en la propiedad del pueblo
hasta el día de hoy.
Lo único que tienes que hacer
para convertirte en el dueño
de esas tierras es firmar aquí.
Eso sí, tendrás que pagar
una pequeña contribución
a nuestra oficina.
Tranquilo, que eso lo puedes sacar
de lo que te produzcan en el campo.
O ya tú verás.
Eso sí que es asunto tuyo.
[Pietro grita y ríe]
"Según fuentes oficiales,
los rebeldes han arrasado
con poblaciones enteras
en nombre del Partido Liberal".
Mmm…
¿Y en dónde dice cómo llegaron
los conservadores aquí?
Eso sí no lo cuentan.
Y tú, ahí.
Amarrado como un loco.
Bueno, pero al menos estás aquí.
[suspira]
[ríe]
¿Quién sabe en qué andarías
si estuvieras viendo lo que está pasando?
¿Mmm?
¿Qué pasa, mija?
¡Visitación! ¡Pietro!
- [en italiano] ¿Qué sucede?
- [en español] ¡Pietro! ¡Mija!
- Visitación. Mija.
- Visitación.
[en italiano] Despierta.
[música sombría]
[jadea]
[música sombría continúa]
[José Arcadio B.]
¿Qué estás haciendo acá, hijo?
Creo que aquí tu mamá se dio cuenta
de que estábamos caminando en círculos.
Tengo la impresión
de que ya he pasado por todo esto.
Yo nunca le reconocí a tu mamá
que no paré de estar perdido.
[ríen]
[jadea]
[Catarino] Como si no me hubiera visto
en su casa desde niño.
¡Como si yo no fuera
prácticamente parte de su familia!
¡El cipote de casota que se está haciendo!
¿Saben con qué plata?
Con la de nosotros.
A ver, ¿qué es lo que dice ahí?
Que dice que yo tengo que darle
el 15 % por cada trago que venda.
Las mujeres tienen que darle
el 20 % de cada polvo que se echen.
Y tú tienes que darle
el 8 % de todo lo que te paguen.
¿Por qué nosotras más que todos?
[Catarino] Mmm…
Lo que haría mi compadre José Arcadio
si no estuviera amarrado
al maldecido castaño ese.
[puerta se abre]
- [Aníbal] Lo que faltaba.
- [Catarino] No…
¡Señores!
Ah, ¿vio?
Ajá, Catarino.
Dame un poquito de ron aquí para nosotros
y agüita para Franco. Hazme el favor.
[murmullo]
[Arcadio] Gracias.
¿Y vas a pagar completo
o tengo que descontar
lo que te tengo que pagar a ti?
[Arcadio] A mí no me tienes
que pagar nada.
Tú lo que estás pagando es la guerra.
¿O con qué crees que se financia?
¿Con ganas?
Pensé que estabas de nuestro lado, ¿viste?
Ajá, ¿y la música?
¿O ya no te alcanza ni para eso?
[Aníbal] Hombre, ¿cómo no?
Música siempre va a haber.
♪ Un amigo que me quiere
pide ron en esta tienda, ♪
♪ quita plata a las mujeres
y a los hombres para la guerra… ♪
Cántate otra cosa, hombre. Algo que…
que nos ponga más… más contentos.
- Dame un segundo.
- [mujer 1] ¡Dale, Aníbal!
[bullicio]
[mujer 2] ¡Sí, que toque!
[hombre] Algo sabroso.
- [toca melodía de batalla]
- [risas]
¡Cállate!
Disculpa.
- [toca melodía alegre]
- [risas]
[exclamaciones]
[llanto de mujer]
[solloza]
[llanto continúa]
Después de todo, no siempre hay música.
[Catarino] ¡Compadre! ¡Compadre!
¡Compadre…! [llora]
[Catarino y Pilar lloran]
[murmullo]
[Pilar] ¡Arcadio!
¡Arcadio!
Yo solamente quiero hablar con él.
Pilar, ¿qué pasa?
Santa Sofía, necesito hablar con Arcadio.
¿A ti qué carajo te pasa, Pilar?
Le pregunté a las cartas por ti.
No tienes que estar jodiendo.
¡Escúchame!
¡Que a nadie le importas más
en este pueblo que a mí!
[música sombría]
En el futuro,
una mujer intentará ayudarte.
Tienes que escucharla.
¿Acabaste?
Dile que esté atento.
Por favor.
[música sombría]
[chirrido metálico]
Tranquilo.
No es el primer soldado liberal
que descansa en esta casa.
Gracias por todo,
pero mis hombres me están esperando.
¿Adónde va?
Hay muchos ojos por ahí
buscando gente como usted.
Entiéndame.
No tengo tiempo.
Necesito encontrar refuerzos.
Yo conozco a alguien que puede ayudarle.
Pero no podemos salir
hasta que el sol caiga.
[canto de grillos]
Tenemos que esperar
hasta que se haga de noche,
pero es por ellos
por los que estamos haciendo todo esto.
[tocan la puerta]
[mujer] Afuera están los gavilanes.
¡Déjalo! ¡Déjalo! Es de los nuestros.
- Soy el coronel Aureliano Buendía.
- [hombre] Déjenlo que pase.
Varios de mis hombres cayeron
intentando rescatar al coronel Carmona.
De los que sobrevivimos,
la mayoría están malheridos
y necesitamos comida.
Ya había escuchado rumores
de usted, coronel Buendía.
Soy el coronel Gregorio Stevenson.
Mucho gusto en conocerlo.
Mucho gusto.
¿Cuándo nos vamos?
Nos vamos cuando usted diga.
[canto de aves]
[relinchos]
¡Muchacho!
¿Y Visbal?
Los conservadores no solo mataron
a los nuestros, Gerineldo.
Están haciendo lo mismo en todo el país.
Tenemos que parar esto.
Este gobierno de porquería tiene que caer.
Yo sé que no tenemos
los mismos recursos que el ejército…
pero tenemos algo
que nos va a ayudar a pelear.
Tenemos espíritu de lucha,
¡y una deuda de honor
bien grande con ellos!
Pero es más importante rescatar al pueblo.
O entonces…
¿Para qué estamos peleando?
Y no sé si ustedes sienten
lo mismo que yo llevo dentro,
pero ¡no podemos parar
hasta que no le reclamemos
a esos hijos de puta
hasta la última gota de sangre
que hayan derramado los nuestros!
[gritan]
- ¡Que viva el coronel Buendía!
- ¡Que viva!
¡Que viva el Partido Liberal!
¡Que viva!
[música dramática]
- ¡Liberales nos atacan!
- [soldados] ¡Liberales!
¡Por el Partido Liberal!
[Úrsula] "Úrsula, mamá:
No te voy a negar
que a veces nos doblega el hambre.
Tampoco se ha ido el miedo
ni me acostumbro a enterrar a mis amigos,
pero hay algo profundo
que nos mantiene en pie.
¿Será la cercanía a la muerte
o la idea de que estamos luchando
por lo justo? No sé.
El caso es que nada
se ha sentido más correcto que estar aquí
junto a aquellos que no están dispuestos
a arrodillarse ante nadie.
Lamento no poder decirte adónde voy
ni cuánto tiempo pasará
antes de que vuelva a verte.
Pero piensa que ahora,
más que nunca
estoy despierto".
[gritan]
[Úrsula suspira]
[música cesa]
Mi muchacho no va a volver, Visitación.
Se va a morir de un balazo o de hambre.
¿Qué fue, mija?
¿Qué?
De hambre no se va a morir.
Seño,
¿me podés hacer el favor
de llamar al padre Nicanor?
Necesito verlo.
- [canto de aves]
- [murmullo]
- [hombre] Buenas tardes, señora.
- [mujer] Buenas tardes.
[murmullo continúa]
¡Padre Nicanor!
Ay, Dios la bendiga, doña Úrsula.
Dios mío, padre. ¿Quién hizo esto?
Arcadio.
¡Arcadio!
¡Atrévanse a ponerme las manos encima!
¡Quítenme las manos de encima!
¿Dónde está?
[Arcadio] Se dice "buenas tardes".
¿Viniste a pagar tus impuestos?
¿Quién carajo te crees que eres?
El jefe civil y militar de este pueblo.
Cuando Aureliano sepa que mataste a Aníbal
y que te estás aprovechando
de nuestra gente,
te va a fusilar,
y voy a ser la primera en alegrarme.
Eres una vergüenza para los Buendía.
No te confundas, Arcadio.
Una cosa es el miedo…
y otra es el respeto.
Úrsula.
A mucha honra no soy un Buendía.
Tú me lo dejaste bien claro.
Dejen que se vaya.
[lloran]
[narrador] Después de haberlo confundido
con la pasión
en los manoseos vehementes de Rebeca,
Pietro Crespi había encontrado
el amor en Amaranta.
[en italiano] Conozco bien
ese parque en Florencia.
[en español] Lleno de flores, bellísimo.
[Amaranta suspira]
Amaranta,
sé que ha pasado poco tiempo…
pero la señora Úrsula
ya nos dio la bendición.
[ríe]
Además, siento que Aureliano José
se merece una familia.
Y para mí sería
la cosa più bella del mundo
llevarte a conocer Italia.
Amaranta Buendía…
¿te quisieras casar conmigo?
No tiene que ser ahora mismo.
Ni el próximo mes ni el año ni nunca.
Y, si de verdad me quieres, Pietro,
no vuelvas a pisar esta casa.
[campanadas]
[en italiano] ♪ ¿Dónde estás? ♪
- [toca melodía suave con cítara]
- ♪ ¿Dónde estás, ♪
♪ mi bien amado? ♪
♪ Ven a consolar ♪
♪ el alma. ♪
♪ Ven a consolar. ♪
♪ Ven. ♪
♪ Mi bien amado. ♪
♪ Dónde… ♪
[narrador] Macondo despertó
en una especie de estupor,
angelizado por una cítara
que no merecía este mundo.
♪ Ven a consolar… ♪
[narrador] Y una voz…
como no podía concebirse otra en la Tierra
con tanto amor.
♪ Ven. ♪
♪ Ven a consolar ♪
♪ el alma. ♪
[música cesa]
[canto de aves]
[ventisca]
[fieles] Dale, Señor, el descanso eterno.
Brille para él la luz perpetua.
Dale, Señor, el descanso eterno.
[llantos]
[ruido sordo]
[narrador] Úrsula abandonó a Amaranta
para siempre.
¡Carguen! ¡Apunten!
¡Fuego!
¡Carguen!
¡Apunten! ¡Fuego!
[cargan armas]
- ¡Carguen!
- [cargan armas]
¡Apunten!
- ¡Fuego!
- [disparos]
¡Carguen!
- ¡Apunten! ¡Fuego!
- [disparos]
Don Moscote.
Catarino.
Mire, desde que pasó lo de Aníbal,
ya nadie quiere salir.
Los músicos se fueron para otro pueblo,
y las mujeres de mi negocio
se mueren de hambre.
¿Y yo qué tengo que ver con eso?
Bueno, usted es corregidor.
Si no le pone un tatequieto a Arcadio,
¿quién se lo va a poner?
No, Catarino.
Yo no soy nada.
Pero ustedes tienen
lo que estaban buscando.
Su paraíso liberal.
Bueno, disfrútenlo.
[Úrsula suspira]
Mira en lo que hemos quedado,
José Arcadio Buendía.
[música dramática]
Mira la casa vacía.
Nosotros dos solos, como al principio.
Nuestros hijos,
una verdadera deshonra para la familia.
No escuches lo que te digo.
Dios quiso que Rebeca y José Arcadio
se casaran, y ahora son muy felices.
Y Aureliano…
Parece que nuestro hijo
se ha convertido en un héroe.
Hace un rato llegó una carta suya.
¿Quieres que te la lea?
Hace mucho tiempo que no escribía.
[música cesa]
[Leonor] ¡Úrsula!
¡Úrsula!
¡Haz algo, por favor!
¡Haz algo, por Dios! [llora]
[Arcadio] ¡Insisten
en retar a la autoridad!
¡Digan lo que quieran de mí!
Pero ¡los estaremos escuchando!
¡Carguen!
[gritan]
- ¡Papá!
- ¡No!
[Arcadio] ¡Apunten!
[gritos continúan]
¡Atrévete, bastardo!
No me retes, Úrsula.
O si no, ¿qué?
¿Vas a matarme?
Hazlo. ¡Hazlo!
¡Así no tendré ojos para llorar
la vergüenza de haber criado un fenómeno!
¡Que te quites, carajo!
¡Asesino! ¡Asesino!
¿No te das cuenta
de que estás aterrorizando a tu gente?
¡Ya!
[jadea]
¡El coronel me dejó
como jefe civil y militar de Macondo!
¡Aureliano está muerto!
[exclamaciones]
¿Qué vas a hacer ahora?
No eres nadie, Arcadio.
Escúchame bien.
Todos van a pintar la casa
del color que se les dé la gana.
[jadea]
Y la próxima vez que intentes
extorsionar o matar a alguien…
me vas a encontrar.
[música dramática]
¡Vamos!
[chicas] ¡Papá!
[llantos]
[música dramática continúa]
[narrador] A partir de entonces,
fue ella quien mandó en el pueblo.
[suspira]
[canto de grillos]
[llanto]
[narrador] Pero,
a despecho de su fortaleza,
lloró la desdicha de su destino.
¿Nadie ha venido a pagar?
No, jefe.
Permiso, jefe.
- Lo busca una mujer.
- Franco, no estoy para nadie.
Sí, señor.
- ¡Quieto!
- ¡Quieto ahí!
[amartilla]
[hombre] Tranquilos…
Soy el coronel Gregorio Stevenson.
El coronel Aureliano Buendía
me envió para entregarle un mensaje.
El ejército conservador
está en camino, están cerca.
El coronel le ordena
que se rinda a su llegada.
Llévenselo.
[soldado] ¡Vamos!
¡Escúcheme, por favor!
¡Son más de 500 hombres
con artillería pesada!
¡Resistirse llevaría a una masacre!
¡Acate la orden del coronel!
- [Arcadio] ¿La orden de un muerto?
- ¡El coronel no está muerto!
[Stevenson jadea]
Llevamos meses luchando
junto al general Medina.
Puedo probarle que él me envió
si me deja mostrarle algo.
El coronel
vendió cientos de esos pescaditos
antes de que empezara la guerra.
Enciérrenlo.
- ¡Vamos!
- ¡No hay tiempo!
¡Están cerca!
¡El coronel se está preparando
para recuperar el pueblo
con un contraataque!
- [soldados gritan]
- [Stevenson] ¡Arcadio! ¡Escúcheme!
¡Están cerca!
¡Arcadio! ¡Arcadio!
[soldado 1] ¡Bueno, basta!
¡Quieto! ¡Quieto!
[soldado 2] ¡Quieto!
Déjenme solo.
[música sombría]
[niña balbucea]
Esos conservadores son como maricas.
Enviar a un espía vestido de mujer.
¿Qué mujer?
Era un tipo vestido de mujer
que andaba diciendo
que venían los conservadores.
[gritos]
[gritos continúan]
¡Arcadio! Arcadio, ¿qué pasa?
[cañonazos]
¡Vamos, jefe! ¡Vamos, vamos, vamos!
- [gritos continúan]
- [disparos]
¡Ponte ahí, ponte ahí!
[gritos continúan]
[jadea]
¡No!
[Arcadio] ¡No, no, no! ¡No! ¡No!
[Nicanor grita]
[gritan]
[Arcadio] ¡A la barricada!
[gritos continúan]
¡Franco! ¡Franco!
¡Vámonos!
¡Vamos al cuartel! ¡Corran al cuartel!
[cañonazo]
[gritos continúan]
[grita]
¡Al cuartel! ¡Corra, jefe! ¡Corra!
¡Corra! ¡Corra!
[Stevenson] ¡Arcadio! ¡Suélteme!
¡Evíteme la indignidad de morir amarrado
con estos trapos de mujer!
¡Suélteme! Suélteme.
[gritos continúan]
- ¡Corra, corra!
- ¡Fuego!
[gritos continúan]
[música dramática]
- [jadea]
- [mujer] Salga de aquí, por favor. Salga.
Sálgase, por favor. Sálgase.
Sálgase, por favor.
¡Afuera, porquería!
[Arcadio] ¡Por favor, no!
[gritos]
[grita]
[relinchos]
[música dramática continúa]
[soldados gritan]
[soldado] ¡Vamos por la derecha! ¡Vamos!
¡Moscote, tienes que hacer algo!
¡Moscote!
¡Tu gente está masacrando al pueblo!
¿Y yo qué puedo hacer?
Que paren. ¡Diles que paren!
¡Ya no puedo hacer nada!
[gritan]
[gruñe]
[Amaranta] ¡Arcadio!
¡Vamos para la casa! ¡Corre!
¡Escóndanse!
[mujer] ¡Vamos, corran! ¡Corran, corran!
[Úrsula] Arcadio…
¡Arcadio, por Dios! ¡Ya basta de locuras!
- [hombre] ¡Alto!
- [relincho]
¡Soy el capitán Roque Carnicero!
No venimos por usted, señora.
Pero ¡las órdenes son claras!
¡Apártese!
Arcadio, no…
No…
[Arcadio llora]
- A ellas no las tocan.
- [Carnicero] ¡Soldados!
[pasos se acercan]
¡Vamos!
[música dramática]
[narrador] En sus últimas horas,
Arcadio pensaba
en su gente sin sentimentalismos,
en un ajuste severo de cuentas
con la vida,
empezando a comprender
cuánto quería en verdad
a las personas que más había odiado.
¿Alguna última palabra?
[Arcadio] Dígale a mi mujer
que le ponga…
a la niña Úrsula.
Y que si el próximo nace varón,
que le pongan José Arcadio.
No por su tío, sino por su abuelo.
¡Pelotón!
¡Preparen!
¡Apunten!
¡Cabrones!
- ¡Que viva el Partido Liberal!
- ¡Fuego!
[música inquietante]